主板驱动释疑 
一、基础篇: 

・认识芯片组和主板驱动 
主板驱动，严格的来说应叫主板芯片组驱动程序集。芯片组是主板的核心组成部分，对于主板而言，芯片组决定了这块主板的功能，进而影响到整个电脑系统性能的发挥，可以说芯片组是主板的灵魂。芯片组一般由北桥和南桥组成，北桥芯片位于CPU插座与A显卡插槽之间，上面覆盖了散热片或风扇。与北桥芯片南北呼应，南桥芯片位于PCI插槽的附近。芯片组可以看作是CPU和周边设备（磁盘、显卡等）沟通的桥梁，而主板芯片组驱动在这种沟通中起着至关重要的任用，它主要用来开启主板芯片组内置功能与特性，主板驱动里一般是主板识别管理各种周边设备驱动程序或补丁。 
・主板驱动程序的重要性 
现如今，主板芯片组厂商推新品的动作大大超过了微软操作系统更新的脚步，各种新技术应运而生，只需半年甚至更短的时间，新一代芯片组便能占据市场大部分份额了，尽管Windows系统集成了不少通用驱动程序，但微软目前更新操作系统的速度需要2年左右。在Windows操作系统更新换代期间，很多主板芯片组无法被操作系统正确识别。尽管微软也注意到了这种情况，通过SP(Service Pack)升级包来解决硬件不兼容问题，这种升级包集成了许多芯片组的驱动程序。但是，主板方面涌现出来的芯片组、新技术，它均难以充分支持。Windows XP系统虽然能够支持市面上绝大部分的主板，但对于某些新技术仍然无法直接支持。因此芯片厂商提供了相关的主板驱动程序，以配合操作系统使用。其作用有两点：一是让操作系统正确识别新推出的主板芯片组以充分应用，二是让操作系统支持新款芯片组所支持的新技术。主板驱动程序不仅解决了硬件与软件的兼容性问题，同时在一定程度上对系统整体或子系统的性能进行了优化。一个芯片组的性能发挥如何，与它的驱动程序完善程度有极大关系。 
・认识主板厂商和芯片组厂商、公版驱动和非公版驱动的关系 
1、芯片组生产厂商和公版驱动 
目前，主板芯片组生产厂商主要有Intel、VIA（威盛）、nVIDIA、SIS(矽统)、ALI(扬智)、ATi(冶天)等（其中nVIDIA、ATi也是最主要的显卡芯片生产厂商）。它们都有各自的芯片组驱动程序，这种驱动我们称之为公版驱动。 
2、主板生产厂商和非公版驱动 
首先明确一下芯片组厂商和主板厂商的关系。简单说，芯片组厂商生产出南桥和北桥芯片后，除一部分留着自己生产主板外，其余部分出售给了专门生产主板的主板厂商。后者不生产芯片组或不具备生产芯片组的能力。从这一点来说，芯片组厂商一般也是主板生产厂商，而主板生产厂商却不一定就是芯片组生产厂商。比较有名的专门生产主板的主板厂商如华硕（ASUS）、技嘉、微星(MSI)、升技、磐正 、七彩虹、昂达、QDI 、硕泰克等等，全球有名的主板厂商主要集中于我国台湾。这类厂商生产的主板产品也有各自的主板驱动，这种驱动我们称之为非公版驱动。 
3、公版驱动和非公版驱动的关系 
公版驱动程序一般适合于所有采用该核心芯片的产品，所以既可以用在公版产品上，也可以用在非公版产品上。非公版驱动程序则是产品厂商为其产品量身定做的驱动程序，由产品厂商发布，一般只能用在自己品牌的产品上。在安装主板驱动前，应优先安装主板厂商的驱动，即：若该品牌厂商既是主板厂商也是芯片组厂商的话，安装其公版驱动即可；若该品牌厂商仅仅是主板生产厂商的话，应优先安装其非公版驱动，只有在此类驱动无法获取或存在兼容性问题而其官方网站又无更新的情况下，才建议安装公版驱动。 
安装主板驱动时，首先要确定当前主板的品牌和型号，如果主板的包装盒、说明书还在，可以通过查看它们从而获知主板信息。另外，当启动电脑进行自检时，也能在启动画面中通过BIOS-ID认识当前主板所使用的芯片组品牌及型号（具体方法见）。 
・如何获得主板驱动程序？ 
1、使用操作系统提供的通用驱动程 
有会员要问了，我装完windows系统后，设备管理器中已经没有问号或叹号，或者即便有问号或叹号也是显卡、声卡等设备驱动没有装，是不是就没必要安装主板芯片组驱动了？其实Windows系统本身就集成了很多硬件设备的驱动，包括主板芯片组驱动。系统集成的驱动是通用驱动程序，通过微软WHQL认证的，进行过质量和稳定性检测，一般来说稳定性好。但是系统集成的驱动不可能包罗万象，并不能识别所有的主板芯片型号，特别是较新的芯片组和非intel的芯片组，而且通用驱动只能维持正常运行，不能充分发挥主板系统。一般来说，windows系统集成的驱动比较旧，某些情况下不能正确识别或者不能充分发挥系统性能，还有可能出现莫名其妙的兼容性问题。为了提升系统性能和更好的解决兼容性问题，建议手工安装主板芯片组驱动。 
2、使用附带的驱动程序盘中提供的驱动程序 
一般来说，各种硬件设备的生产厂商都会针对自己硬件设备的特点开发专门的驱动程序，并采用软盘或光盘的形式在销售硬件设备的同时一并免费提供给用户。这些由设备厂商直接开发的驱动程序都有较强的针对性，它们的性能无疑比Windows附带的驱动程序要高一些。 
3、通过Internet下载 
下载驱动首选主板生产厂商的官方网站，没有人比主板厂商更了解自己的产品。由于这些驱动程序大多是硬件厂商最新推出的升级版本，它们的性能及稳定性无疑比用户驱动程序盘中的驱动程序更好，有上网条件的用户应经常下载这些最新的硬件驱动程序，以便对系统进行升级。如果主板厂商网站已不再提供该款主板驱动的下载，或者是确实想尝鲜新的驱动，想提高系统性能，可以到驱动之家等大型专业驱动提供网站下载该芯片组的公版驱动。 
・主板驱动安装的顺序和原则 
1、安装完windows系统后应当立即安装主板芯片组驱动。驱动程序的安装的顺序应以主板驱动为先，首先安装板载设备，然后是内置板卡，最后才是外围设备。即：主板驱动→显卡驱动→声卡驱动→其他板卡驱动→外设驱动。 
2、安装主板驱动一般是新版本优先，一般来说新版的驱动应该比旧版的更好，然后是厂商提供的驱动优先于公版的驱动。但Beta版驱动一般不推荐使用，因为还在测试阶段，Bug较多。 

二、升级篇：: 

下面逐一介绍一下几大主流芯片组厂商的主板驱动程序 
1、Intel芯片组 
・Intel Chipset Software Installation Utility: 简称Intel INF,即Intel主板芯片组驱动程序集。从7XXXXX版本开始，Intel INF不再支持i845及之前的芯片组。 
・Intel Application Accelerator: 简称IAA,即Intel应用程序加速器。南桥为ICH4或更早的主板芯片组，必须安装Inter INF驱动和2.X版本的IAA；ICH5及之后的南桥芯片，不须安装IAA。 
・Intel Matrix Storage Manager驱动: 从2002年11月起取代IAA的是完全用于优化磁盘RAID性能的Intel Application Accelerator RAID Edition,也就是应用于ICH5R、ICH6R、ICH7R等南桥芯片的Intel Matrix Storage Manager驱动，该版驱动支持NCQ（原生命令列）技术、热插拔的、电源管理功能。建议南桥芯片为ICH5R、ICH6R、ICH7R的用户，保存期是要组建RAID系统的会员，在安装完Intel INF驱动之后，最好安装最新版本的Intel Matrix Storage Manager驱动。 
Intel英特尔芯片组驱动下载： 
Intel英特尔芯片组Intel Chipset Software Installation Utility驱动6.3.0.1008官方正式版For Win98SE/ME/2000/XP（用于i845及之前的芯片组）： 
Intel英特尔芯片组Intel Chipset Software Installation Utility驱动7.2.1.1007版For Win2000/XP/2003（2005年9月6日发布，用于i845之后的芯片组，即南桥为ICH4或更早的主板芯片组）： 
Intel英特尔810、810E、810E2、815、815E、820、840、845、850、860芯片组主板Intel Application Accelerator应用程序加速器2.3官方正式多语言版For Win9x/ME/NT4/2000/XP（2002年11月22日发布）： 
Intel英特尔ICH5R/ICH6R/ICH7R南桥芯片组Matrix Storage Manager驱动磁盘创建程序5.1.0.1022版（2005年7月13日发布，如果你的Win2000/XP系统需要使用到RAID功能时，那么这张驱动软盘将是必不可少的工具之一。使用这款工具可以创建一张包含RAID驱动文件的软盘，在安装Win2000/XP系统时可以按下F6键进入RAID设备检测状态，Win2000/XP系统会自动检测软驱完成RAID设备驱动的加载。）： 
Intel英特尔ICH5R/ICH6R/ICH7R南桥芯片组Matrix Storage Manager驱动5.1.0.1022官方正式版For Win2000/XP/2003/XP-64（2005年7月13日发布）： 
2、VIA芯片组 
・VIA Hyperion 4in1 Drivers: 使用VIA芯片组的用户，为了性能提升，最好安装VIA Hyperion 4in1 Drivers，即通常所说的VIA四合一驱动，否则系统容易出现兼容性问题。VIA 4in1驱动包括ACPI驱动、AGP驱动、IDE Bus Master Filter驱动和IRQ驱动四个单独的驱动。 
・VIA IDE Miniport Driver：VIA推出的独立的磁盘加速驱动，可明显提升磁盘性能，但它和部分平台之间能存在一些兼容性问题，会导致系统蓝屏或死机，建议谨慎使用。安装前先做好Ghost镜像，安装后出现问题的话及时卸载并系统还原或恢复镜像。 
・VIA IDE Accelerator Driver：VIA近期推出的一款全新的加速驱动，鉴于VIA IDE Miniport Driver存在不少兼容性问题，而VIA Hyperion 4in1 Drivers中携带的IDE驱动磁盘性能又难令人满意，推荐安装VIA IDE Accelerator Driver。该驱动在最新的VIA 4in1驱动包中可以找到。一直以来VIA威盛的IDE驱动总是不能让用户满意，虽然曾经推出过一款单独版本的IDE Miniport驱动，在性能方面提升明显，但却存在着大量的兼容性问题。而如果使用Hyperion 4-IN-1驱动中自带的IDE驱动，兼容性问题是解决了，但磁盘性能方面却打了折扣。为了摘掉IDE驱动性能不佳这顶帽子，威盛公司在近期推出了一款全新的IDE Accelerator加速驱动，安装后会显著提升硬盘、CD/DVD DOM，CD/DVD RW，Tape，ZIP，MO，ATAPI type CF media设备的性能，而且该驱动会在将来集成到VIA Hyperion 4in1驱动包中(看来此款驱动在性能以及兼容性方面都趋于稳定，不然威盛也不会在将来把它集成到4in1驱动包中)。 
・VIA Hyperionpr 随着64位操作系统的普及，VIA 4in1驱动已不能满足最新主板的需要，VIA Hyperionpro是VIA专为64位操作系统开发了新的芯片组驱动，但正式版仍然提供对32位操作系统的支持。建议安装64位操作系统安装，由于该驱动附带了SATA/RAID驱动，使用具备SATA或RAID等接口的VIA芯片组主板的用户安装。但早期VIA芯片组主板，还是推荐安装VIA 4in1驱动。 
VIA芯片组驱动下载： 
VIA威盛Hyperion 4-IN-1驱动4.56版For Win98SE/ME/2000/XP/2003（2005年4月12日发布）： 
VIA威盛VIA IDE Accelerator Driver驱动1.21 Beta版For Win2000/XP/2003（2005年4月20日发布）： 
VIA威盛HyperionPro驱动5.00A官方正式版For Win98SE/ME/2000/XP/XP-64/2003-64（2005年5月28日发布）： 
3、nVIDIA芯片组 
nVIDIA芯片组的ForceWare驱动程序和VIA的4in1一样，都是整合型驱动包。印象中nVIDIA芯片组驱动总容易出这样或那样的问题。安装ForceWare时，有以下须要注意的： 
・根据自己主板的型号选择相应版本的驱动。nForce 1/2/3芯片组、nForce 4(AMD)芯片组、nForce 4 intel芯片组的驱动是不同的，一定要安装和主板相对应的驱动程序。 
・nForce 2/3芯片组主板用户不要过分追求新驱动，以免出现不必要的麻烦。安装nForce 2驱动时最好不要安装SW（SMBus）驱动，在某些主板上，该驱动会造成系统将USB控制器认成SCSI设备。 
・重新安装nVIDIA芯片组驱动前，一定要先卸载老版本驱动，否则系统运行的稳定性会受影响。 
・安装过程中会弹出IDE SW磁盘加速驱动的安装提示，求性能就安装该驱动，求稳定则不必安装。 
nVIDIA芯片组驱动下载：建议到NVIDIA的官方网或驱动之家,1.htm下载（注意：到驱动之家下载nVIDIA芯片组驱动，要留意下载页面上该款驱动的说明，以免出现兼容性问题） 
4、SiS芯片组 
SiS作为一个老牌主板芯片厂商，其研发实力非常强大，几乎每一款产品在相应平台都有出色的表现，尤其是磁盘性能。好马配好鞍，SiS的驱动是SiS芯片组性能强劲的一个有力保障。但一直以来SiS给人的感觉是芯片组兼容性问题有待加强，其实质是和驱动安装是否正确有着直接的关系。SiS芯片组的系统平台没有一个整合型的驱动程序,SiS芯片组驱动程序包括AGP驱动、USB驱动，以及IDE驱动（SATA RAID控制器） 
・使用SiS(矽统)的芯片组主板，首先我们要确定芯片的型号，然后到寻找适合自己的驱动进行安装。安装方法很简单，与VIA的驱动安装类似。 
・AGP驱动，是在安装完系统之后首先安装的主板驱动。在大多数情况下，如果没有正确地安装AGP驱动程序，你将会遇到一些应用故障；最直接的表现就是系统2D、3D性能明显下降。由于SiS没有一个整合型的驱动程序，所以这个问题常常被用户忽略。 
・IDE驱动：也许你曾经听到过关于SiS硬盘性能不错的说法。至少，在测试成绩中是这样的。结果自己买了SiS的主板，装上系统后并没有发现什么特别的。假如你自己测试了一下硬盘性能，也许会大跌眼镜。性能非常一般嘛。这是为什么呢？答案是简单的，您没有正确安装SiS芯片组主板的IDE驱动程序。 
SiS芯片组驱动下载：



intel芯片组南北桥

北桥：北桥负责连接CPU、内存、显卡等等，主板型号也通常以北桥芯片命名。
南桥:南桥则主要负责I/O总线之间的通信，如PCI总线、USB、LAN、ATA、SATA、音频控制器、键盘控制器、实时时钟控制器、高级电源管理等，比如ICH9、ICH10R、SB750、SB850等。这些技术一般相对来说比较稳定，所以不同芯片组中可能南桥芯片是一样的，不同的只是北桥芯片。
注：Intel在其北桥驱动当中附带了南桥的AHCI驱动，所以不需要Raid的用户无用安装南桥驱动就能使用。但如果您需要更高级的功能的话，那么单独下载南桥驱动还是有必要的

nvidia及ION的芯片组是没有南北桥之分的