显卡是电脑中负责处理图像信号的专用设备，在显示器上显示的图形都是由显卡生成并传送给显示器的，因此显卡的性能好坏决定着机器的显示效果。显卡分为主板集成的显示芯片的集成显卡和独立显卡，在品牌机中采用集成显卡和独立显卡的产品约各占一半，在低端的产品中更多的是采用集成显卡，在中、高端市场则较多采用独立显卡。 

独立显卡是指显卡成独立的板卡存在，需要插在主板的AGP接口上，独立显卡具备单独的显存，不占用系统内存，而且技术上领先于集成显卡，能够提供更好的显示效果和运行性能；集成显卡是将显示芯片集成在主板芯片组中，在价格方面更具优势，但不具备显存，需要占用系统内存（占用的容量大小可以调节），性能相对较大。 

显示芯片是显卡的核心芯片，它是负责系统内视频数据的处理，它决定着显卡的级别、性能。不同的显示芯片，无论从内部结构设计，还是性能表现上都有着较大的差异。显示芯片在显卡中的地位，就相当于电脑中CPU的地位，是整个显卡的核心。


现在主流的显示芯片市场基本上被AMD-ATi和nVIDIA霸占，SIS、3DLabs、VIA已难觅其踪。

显示芯片一AMD-ATi
　　2006年，ATi相较NV的弱势逐渐显现：Ati只有显卡，这导致它们发产品（尤其是笔记本系列）全要看他人
脸色。而nV也是一家出色的主板芯片厂家，自己的主板搭配自己的显卡，使得它们的产品更有市场。比较类似的是Intel 和 AMD.Intel 既有CPU，也有主板、集成卡，这就导致Intel的市场空间巨大无比，尤其是品牌机、笔记本电脑。虽然P4的NetBrust构架本质上是一种失败，而在P4饱受非议、PD尚未发布时AMD有了较大发展，但还是逐渐落于被动。于是，PC史上一件大事发生了――双A走向联合。
6月份以来，关于AMD收购ATI的传闻就不绝于耳。美国时间2006年7月24日上午八点，AMD官方网站发表正式声明，确认收购ATI。这是近年IT界最大的一次收购，整个市场格局都将为之改变。这份声明一经发表，即时成为业界的焦点，各方面消息纷至传来……
AMD董事会主席兼CEO鲁毅智表示：ATI正式加入了AMD家族，今天是一个历史性的日子。 我们将充 分整合一系列具有互补性的技术，继续致力于创新，力争为业界提供最佳产品选择。
AMD计划打造一个新的x86处理器系列，将中央处理器(CPU)和图形处理器(GPU)在芯片级别上整合在一起，该产品的开发代号为“Fusion”。 据悉Fusion处理器将于2008年底或2009年初面世，未来将用于所有的计算领域，包括台式机、笔记本、工作站等解决方案.
这次收购，使得两家均收到影响――Intel借此大量发布PD、Core系列，迅速抢占市场，而AMD只好先以单核速龙3000＋迎击。nV发布了第一款D10显卡，而Ati的首款D10显卡的发布却不得不延迟。
但Ati很快调整过来。随后，Ati发布了自己的首款D10显卡这款显卡无论评性能、价格，都凌驾于nv。
ATi的历史
ATI Technologies Inc.冶天
创始人：何国源
成立于1985年，是全球领先的图形卡p视频设备和多媒体产品的提供商。它的产品广泛应用于台式机、工作站、笔记本电脑、数字电视、移动电话和游戏设备等。 凭着在员工、产品和卓越技术上的实力，面向客户的策略，及对新技术和市场关键领域的洞察力和运用能力，ATI公司已成为图形卡行业的先行者、革新者和领导者。
ATI公司的业务由两个核心部分组成。
PC业务：
作为公司的核心业务，ATI公司以其在PC平台的顶尖技术，为PC和工作站用户提供顶级的图形性能。 采用最先进半导体制造技术，ATI 公司生产的Radeon系列图形处理器将给PC用户带来顶级的视觉体验。 ATI公司专为移动产品生产的Mobility Radeon图形处理器，目前在笔记本电脑市场已经占据了半数以上的份额，这款图形处理器能在不降低机器性能、处理能力和移动性情况下，提供更多激动人心的特性。 ATI公司的该集成显卡产品，让价值和主流用户之流均可以实惠的台式机和PC机价格而获得高性能的图形处理功能。


显示芯片二nVIDIA
　　NVIDIA Headquarters, Santa Clara, CA NVIDIA 公司
　　NVIDIA公司中文名称：英伟达

显示芯片
　　NVIDIA公司总部地址：美国加利福尼亚州圣克拉拉（与Intel相邻）
　　NVIDIA公司的创始人和CEO――黄仁勋先生
　　NVIDIA公司（Nasdaq代码：nvda）是全球可编程图形处理技术领袖。专注于打造能够增强个人和专业计算平台的人机交互体验的产品。公司的图形和通信处理器拥有广泛的市场，已被多种多样的计算平台采用，包括个人数字媒体PC、商用PC、专业工作站、数字内容创建系统、笔记本电脑、军用导航系统和视频游戏控制台等。NVIDIA全球雇员数量超过4000人。 全球各地众多OEM厂商、显卡制造商、系统制造商、消费类电子产品公司都选择NVIDIA的处理器作为其娱乐和商用解决方案的核心组件。在PC应用领域(例如制造、科研、电子商务、娱乐和教育等)，NVIDIA公司获奖不断的图形处理器可以提供出色的性能和鲜锐的视觉效果。其媒体和通信处理器能够执行宽带连接和通信应用中要求十分苛刻的多媒体处理任务，并在音频应用能力方面取得突破。 NVIDIA产品和技术的基础是NVIDIA ForceWare，这是一种综合性软件套件，能够实现业内领先的图形、音频、视频、通信、存储和安全功能。NVIDIA ForceWare可以提高采用NVIDIA GeForce图形芯片和NVIDIA nForce平台解决方案的各类台式和移动PC的工作效率、稳定性和功能。
　　NVIDIA公司专门打造面向计算机、消费电子和移动终端，能够改变整个行业的创新产品。专门打造面向计算平台、消费类电子产品和移动装置的助推行业发展的创新产品。这些产品家族正在改变视觉丰富和运算密集型应用例如视频游戏、电影产业、广播、工业设计、财政模型、空间探索以及医疗成像。
　　此外，NVIDIA致力于研发和提供引领行业潮流的先进技术，包括NVIDIA SLI技术――能够灵活地大幅提升系统性能的革命性技术，和NVIDIA PureVideo高清视频技术。
　　NVIDIA GeForce
　　为图形和视频所设计的GPU
　　配有NVIDIA GeForce 系列GPU的台式电脑和笔记本电脑带给用户无法比拟的性能，明快的照片，高清晰的视频回放，和超真实效果的游戏。GeForce 系列的笔记本GPU还包括先进的耗电管理技术，这种技术可以在不过分耗费电池的前提下保证高性能。
　　NVIDIA GoForce
　　为移动电话所设计的超低能耗手持GPU
　　真实的流动数字电视、控制台类的3D游戏、高保真环绕声效、流畅的DVD质量视频回放、和明快生动的照片。所有这些都有更长的电池寿命作保证。

NVIDIA Quadro
　　完整的专业解决方案带来性能突破和高质量
　　所有领先的专业图形应用均通过鉴定。 专业显示部件领域的王者。 NVIDIA Quadro Plex 是业内第一个专属视觉运算系统（VCS）。
　　NVIDIA nForce
　　世界上最先进的核心逻辑解决方案
　　nForce 媒体通信处理器（MCP）带来高带宽系统性能、先进的网络、存储和数字媒体连接。 可以在台式电脑、笔记本电脑、工作站和服务器上使用。
　　NVIDIA 解决方案的应用正在改变很多行业和很多组织，比如麻州总医院、美国航空航天管理局、美国橡树岭国家实验室、Sportvision公司 和皇家歌剧院



显卡也有显示芯片厂商和显卡厂商之分

显卡驱动也有公版驱动和非公版驱动之分

让ATI公版驱动在非原厂显示卡上使用：

自从ATI开放图形芯片授权，允许第三方厂商生产ATI显卡以来，市场上出现了多种品牌的ATI显卡。这些显卡提供了与ATI原厂显卡相近的性能，但价格却低不少，因此不少用户开始购买使用这种显卡。不过最近上网，发现多个网友反映他们在ATI网站或驱动之家下载的ATI公版驱动程序，无法在某些采用ATI芯片的显卡上使用。

　　其实出现这种情况是因为ATI公版驱动程序在安装过程中会检测制造厂家ID号，如果INF文件中没有包含相关ID号，在安装过程中就会出现"不兼容/无法识别"等信息，造成驱动无法安装。如何在非原厂的ATI显卡上使用ATI的公版程序呢？解决这个问题并不困难。请按下列步骤操作：(我们以Radeon7500卡＋Windows XP＋wxp_radeon_6_13_10_6015.exe驱动为例说明)

　　1.下载你所需的驱动程序。如：wxp_radeon_6_13_10_6015.exe

　　2.自建一目录，用解压缩软件(WinRAR)解压到该目录。如D:＼radeon

　　3.在目录中寻找ATIDRIVE子目录。(D:＼radeon＼R6xp＼Atidrive)

　　4.在ATIDRIVE子目录下列出所有的inf文件，一般规律是：

　　xp inf文件：atiixpxx.inf

　　win9x inf文件：atii9xxx.inf

　　w2k inf文件：atii2kxx.inf

　　(例子中的xp文件是atiixpag.inf)

　　5.在atiixpag.inf文件中寻找ati.mfg或mfg字串

　　你可以看到radeon7000,radeon7200,radoen7500,radoen8500等字样

　　6.找到"RADEON 7500" = ati2mtag_RV200, PCI＼VEN_1002&DEV_5157&SUBSYS_013A1002

　　将"&SUBSYS_013A1002 "删除，保存文件。

　　按上述方式操作结束后，即可以正常安装驱动程序啦。